# 一些原理汇总

## 整体流程

1. 创建`Vue`构造函数：在构造函数上添加一些静态属性方法，并子啊原型上添加一些方法属性。
2. 实例化`Vue`形成组件实例：首先会将`Vue.options`与传入的组件配置进行合并，得到最终的组件`options`。
3. 继续在原型上添加一些属性方法，如事件方法，生命周期方法等等。与此同时，还会将`options`里的`data,method,props`等等全部添加到`vue`实例上，并对他们进行响应式处理。
4. 随后开始对模板进行编译。
   1. 首先解析`template`字符串，形成`ast`树。
   2. 其次对`ast`进行优化，将一些静态节点做标记。
   3. `ast`生成新的代码，这些代码执行后可以生成`Vnode`。
5. 实例化`renderWatcher`，开始更新：
   1. 首先执行生成的代码，得到`vnode`。
   2. 然后将`vnode`与老的`vm._vnode`进行`diff`。
   3. 最后根据`diff`结果进行增删节点、更新属性等操作。

## diff算法

`diff`算法处于`patch`阶段，此时已经生成了新的`Vnode`。如果新老`Vnode`处于同层级，并且`Vnode`都存在，那么需要将新老`Vnode`进行对比。过程如下：

- 新节点第一个节点 vs 老节点第一个节点：
  - 如果节点类型相同，调用`patchVnode`递归更新。新老节点`index`移动（后续也会移动）。

- 新节点最后一个节点 vs 老节点最后一个节点：

  - 如果节点类型相同，调用`patchVnode`递归更新。

- 新节点最后一个节点 vs 老节点第一个节点：

  - 如果节点类型相同，调用`patchVnode`递归更新。并且将老`Vnode`对应的真实节点插入到最后一个新节点的下一个兄弟节点之前。

- 新节点第一个节点 vs 老节点最后一个节点：

  - 如果节点类型相同，调用`patchVnode`递归更新。并且将老`Vnode`对应的真实节点插入到第一个老节点的下一个兄弟节点之前。

- 如果以上都不符合：

  - 将老节点的`key`与节点的`index`形成键值对形式`{ key: index }`。
  - 通过新节点的`key`去查找是否存在对应的老节点：

    - 如果存在，且类型相同，将对应的老节点（真实节点）插入到第一个老节点之前。
    - 否则直接创建新的真实节点。

  - 最后新节点`index`向后移动一步。

- 对比完成后，如果老节点还有剩余，删除对应的真实节点。如果新节点还有没有复用的，创建新的真实节点。

`Vnode`之所以提升性能，是因为它的计算相较于直接对`DOM`的操作的开销要小得多：

```javascript
不使用虚拟DOM的开销 = 所有真实节点的操作
使用虚拟DOM的开销 = Vnode的创建 + diff开销 + 必要的真实节点操作
```

## $nextTick原理

`$nextTick`原理比较简单，实际上是将当前的`callback`收集起来，然后利用微任务/宏任务在下一轮事件循环时执行。

```javascript
// timerFunc 其实是 微任务 or 宏任务，这里做了兼容处理
// Promise =》 MutationObserver =》 setImmediate =》 setTimeout
const p = Promise.resolve()
timerFunc = () => {
  // 在下一轮事件循环时，执行所有的 callback
  p.then(flushCallbacks)
  if (isIOS) setTimeout(noop)
}

export function nextTick (cb?: Function, ctx?: Object) {
  let _resolve
  // 收集 callback
  callbacks.push(() => {
    if (cb) {
      try {
        cb.call(ctx)
      } catch (e) {
        handleError(e, ctx, 'nextTick')
      }
    } else if (_resolve) {
      _resolve(ctx)
    }
  })

  // 如果已经启动执行，那么就不再启动。
  if (!pending) {
    pending = true
    timerFunc()
  }
  // $flow-disable-line
  if (!cb && typeof Promise !== 'undefined') {
    return new Promise(resolve => {
      _resolve = resolve
    })
  }
}
```

## 批量更新(queueWatcher)原理

```javascript
function flushSchedulerQueue () {
  currentFlushTimestamp = getNow()
  // 当前已经在下一轮事件循环了
  flushing = true
  let watcher, id

  // 1. 父组件 优先于 子组件
  // 2. $watch 优先于 renderWatcher
  // 3. 如果子组件被销毁了，它的watcher会被跳过
  queue.sort((a, b) => a.id - b.id)

  // 遍历执行
  for (index = 0; index < queue.length; index++) {
    watcher = queue[index]
    if (watcher.before) {
      watcher.before()
    }
    id = watcher.id
    has[id] = null
    // 执行 watcher
    watcher.run()
  }
}

export function queueWatcher (watcher: Watcher) {
  const id = watcher.id
  // 如果 watcher 已经存在，那么不再添加
  if (has[id] == null) {
    has[id] = true
    // 如果还未启动执行，直接追加 watcher
    if (!flushing) {
      queue.push(watcher)
    } else {
      // 如果在下一轮事件循环中，此时watcher正在执行。
      // 如果过了这个id应该早就执行，但是错过了，
      // 此时会通过 while 循环相当于插队，将它置于最前面了。
      // 下一个就会执行它
      let i = queue.length - 1
      while (i > index && queue[i].id > watcher.id) {
        i--
      }
      queue.splice(i + 1, 0, watcher)
    }
    
    // 如果没有开始执行，那么启动执行
    if (!waiting) {
      waiting = true
      nextTick(flushSchedulerQueue)
    }
  }
}
```

批量更新的实质与`$nextTick`一致，首先收集`watchers`，然后在下一轮事件循环时批量`run`。
