# 响应式原理下篇

**本章知识要点：**

- 生命周期和事件机制的初始化过程是怎样的？
- 
- 父组件如何快捷监听子组件的生命周期触发事件？
- `inject/provide`的实现与传值时的问题
- `props/data/methods`的初始化过程
- `computed`的实现原理
- `watch`的实现原理
- 为什么`beforeCreate`生命周期里无法获取数据？

上一章中我们已经结合`Vue`源码分析了响应式系统源码的组成，并且熟悉了`defineReactive/observe`方法和`Watcher/Dep/Observer`类的代码实现。这一章我们主要侧重于`Vue`的数据初始化过程，并且通过数据初始化的过程，看看`Vue`是如何将`Watcher、defineReactive`应用到项目中的。

回到`Vue`初始化过程，找到`core/init.js`中的`_init`方法：

```javascript
export function initMixin (Vue: Class<Component>) {
  Vue.prototype._init = function (options?: Object) {
    const vm: Component = this
    // 1. 选项合并过程
    vm.$options = mergeOptions(
      resolveConstructorOptions(vm.constructor),
      options || {},
      vm
    )

    ...
    // 2. 数据初始化过程
    initLifecycle(vm)
    initEvents(vm)
    initRender(vm)
    callHook(vm, 'beforeCreate')
    initInjections(vm) // resolve injections before data/props
    initState(vm)
    initProvide(vm) // resolve provide after data/props
    callHook(vm, 'created')
    ... 
    // 3. 挂载过程
    if (vm.$options.el) {
      vm.$mount(vm.$options.el)
    }
  }
}
```

`_init`方法是`Vue`实例化过程的关键。其中第一步`mergeOptions`方法已经在前面章节中讲过，它在这里主要的作用是将外部用户传入的`options`和`Vue`内部的选项配置进行合并。第二步则是数据的初始化过程，也就是本章主要分析的内容，下面我们逐一分析下其中每一个方法的含义。

## initLifecycle

找到`./lifecycle.js`文件中的`initLifecycle`方法：

```javascript
export function initLifecycle (vm: Component) {
  const options = vm.$options
  // 建立父子关系，在父元素中 $children 添加自身
  let parent = options.parent
  // keep-alive组件的 abstract 为 true
  if (parent && !options.abstract) {
    while (parent.$options.abstract && parent.$parent) {
      parent = parent.$parent
    }
    parent.$children.push(vm)
  }
	...
}
```

`initLifecycle`方法的第一步做的工作就是处理建立`parent`和自身实例`vm`之间的关系：在`parent.$children`中添加`vm`。这里`options.abstract`的判断主要是区分是否是`KeepAlive`组件，如果是`KeepAlive`则继续向上一级的`parent`寻找。

接着往下看，这里定义了一些比较常用的属性，第一类是`vnode`节点相关的，如`$parent,$root,$children,$refs`

```javascript
vm.$parent = parent
vm.$root = parent ? parent.$root : vm

vm.$children = []
vm.$refs = {}
```

第二类则跟生命周期比较相关，代码如下：

```javascript
  // 这里存的是渲染 watcher，
  // 在 vm.$forceUpdate()调用的是此 watcher
  vm._watcher = null
  // 用于控制组件是否活跃，在 keep-alive 组件有使用
  vm._inactive = null
  vm._directInactive = false
  // 是否挂载完毕
  vm._isMounted = false
  // 是否已经销毁
  vm._isDestroyed = false
  // 是否正在销毁
  vm._isBeingDestroyed = false
```

这里的几个属性都比较好理解，需要注意的是`_watcher`这个属性，这里存放的是渲染`Watcher`，后面会提到这个属性，同时它也是`$forceUpdate()`实现的关键。

## initEvents

找到`./events.js`文件中的`initEvents`方法：

```javascript
export function initEvents (vm: Component) {
  // 存储所有的 events
  vm._events = Object.create(null)
  // 是否有名称以 hook: 开头的事件
  vm._hasHookEvent = false
  const listeners = vm.$options._parentListeners
  if (listeners) {
    updateComponentListeners(vm, listeners)
  }
}
```

可以看出，这个方法的定义很简单。首先是定义了`_events`属性，用于存储所有绑定了的事件。其次设置了`_hasHookEvent`属性，这个属性用于判别监听的事件中是否有名称以`hook:`的事件。而最后的`updateComponentListeners`方法是当父组件在子组件上有监听事件的时候，会把相应的监听事件更新到子组件上，即存储`_events`里。因此使用`$emit`的时候能够触发`_events`里的事件，也就是触发了父组件的事件。

那么这里的`_hasHookEvent`属性到底有什么用呢？这里先挖个坑，待会在`callHook`方法里再具体说明。

## initRender

找到`./render.js`中的`initRender`方法：

```javascript
export function initRender (vm: Component) {
  // 虚拟 DOM
  vm._vnode = null // the root of the child tree
  // v-once 编译缓存的 虚拟DOM
  vm._staticTrees = null // v-once cached trees
  const options = vm.$options
  // _parentVnode 为父组件的 vnode
  const parentVnode = vm.$vnode = options._parentVnode
  const renderContext = parentVnode && parentVnode.context
  // _renderChildren 是父组件调用子组件，在子组件之间的内容，用于 slot
  // slots = { default: [Vnode], [name]: [Vnode], ... }
  vm.$slots = resolveSlots(options._renderChildren, renderContext)
  vm.$scopedSlots = emptyObject
}
```

这里初始化了几个属性，都是和`render`阶段相关，如`_vnode`存储`render`生成的`vnode`，`$slots`存储`slot`的`vnode`等。

接下来又定义了两个比较重要的方法：

```javascript
 vm._c = (a, b, c, d) => createElement(vm, a, b, c, d, false)
 vm.$createElement = (a, b, c, d) => createElement(vm, a, b, c, d, true)
```

两者唯一的区别就是最后一个参数不同：`_c`主要用于模板编译中，如`template`编译后生成的代码将会使用`_c`来创建节点。而`$createElement`主要用于用户写的`render`函数中。

最后，`initRender`还将`$attrs/$listeners`设置为响应式了。

```javascript
defineReactive(vm, '$attrs', parentData && parentData.attrs || emptyObject, null, true)
defineReactive(vm, '$listeners', options._parentListeners || emptyObject, null, true)
```

## callHook

`callHook`方法同样是在`./lifecycle.js`文件当中，代码如下

```javascript
export function callHook (vm: Component, hook: string) {
  // issue: https://github.com/vuejs/vue/pull/7596/files
  // 每次执行生命周期的时候，不应该进行依赖收集，
  // 因此这个位置传的 target 为 undefined
  pushTarget()
  const handlers = vm.$options[hook]
  const info = `${hook} hook`
  if (handlers) {
    for (let i = 0, j = handlers.length; i < j; i++) {
      invokeWithErrorHandling(handlers[i], vm, null, vm, info)
    }
  }
  ...
  popTarget()
}
```

由于生命周期里使用数据时不应该搜集依赖，所以会先执行`pushTarget`。上一章我们已经学习过，`pushTarget`推入的就是当前的`Watcher`，由于这里传入的是`undefined`，那么当前`Watcher`是不存在的，因此也就不会进行依赖搜集。

但是，为什么生命周期里不需要进行依赖搜集呢？举个例子：有一个属性`A`和`WatcherB`，他们之间没有任何关系，但是如果生命周期里使用了属性`A`，此时进行依赖搜集，即属性`A`与`WatcherB`绑定关系，那么每次在其他地方改变属性`A`都会去触发这个`WatcherB`，这就会产生副作用。

看完了这段代码，再看下一段代码：

```javascript
// * 如果绑定的事件中有 hook:[eventName], 那么 _hasHookEvent 为true
// * 可以通过这种方法监听子组件的生命周期事件
if (vm._hasHookEvent) {
  vm.$emit('hook:' + hook)
}
```

这里就提到了我们前面挖下的坑：`_hasHookEvent`具体有什么作用？这里用一个简单的例子说明：

```javascript
// child.vue
export default {
	created() {
  	console.log('child created')
  }
}

// parent.vue
<template>
	<Child @hook:created="childCreated"></Child>
</template>
export default {
 	components: { Child },
	methods: {
  	childCreated() {
    	console.log('child crerated in parent')
    }
  }
}

// 输出结果
// child created
// child crerated in parent
```

这个例子中，子组件`Child`有一个`created`钩子。父组件`Parent`里监听了`hook:created`事件。由于父组件监听的事件会记录到子组件中，因此当前实例的`_hasHookEvent`为`true`。那么在子组件触发钩子的时候，调用`callHook`，也就是这里会触发`vm.$emit('hook:' + hook)`。而此时，我们在父组件监听了`hook:created`。所以当子组件调用`callHook('created')`的时候，会触发组件`hook:created`绑定的事件。换句话来说，**也就是我们可以通过hook:来监听子组件生命周期钩子的执行。**

## initInjections/initProvide

先来看下`initInjections`，打开`./initInjections.js`文件：

```javascript
export function initInjections (vm: Component) {
  const result = resolveInject(vm.$options.inject, vm)
  if (result) {
    // * 只监听最外层，内层的值不监听
    toggleObserving(false)
    Object.keys(result).forEach(key => {
      ...
      defineReactive(vm, key, result[key])
    })
    toggleObserving(true)
  }
}
```

可以看出，`initInjects`首先是通过`resolveInject`方法找到对应的注入的值，然后将值遍历进行响应式处理。这里`toggleObserving(false)`的函数是将`shouldObserve`变量改为`false`，从而使得`observe`方法不能监测对象：

```javascript
export let shouldObserve: boolean = true
export function toggleObserving (value: boolean) {
  shouldObserve = value
}
export function observe (value: any, asRootData: ?boolean): Observer | void {
	...
  if (shouldObserve && ...) {
    ob = new Observer(value)
  }
	...
}
```

即如果`inject`某个字段的值为对象，那么就不会进行深度监测了。

接下里是`initProvide`方法，也比较简单：

```javascript
export function initProvide (vm: Component) {
  const provide = vm.$options.provide
  if (provide) {
    vm._provided = typeof provide === 'function'
      ? provide.call(vm)
      : provide
  }
}
```

如果`provide`为函数，就直接执行，最终将值赋值给`vm._provided`。而`initInject`里`resolveInject`的核心就是递归向上查找`_provided`提供的值。

```javascript
let source = vm
while (source) {
	if (source._provided && hasOwn(source._provided, provideKey)) {
    result[key] = source._provided[provideKey]
    break
	}
	source = source.$parent
}
```

这里有几点需要注意：

- 无法通过`provide`里的值无法通过`this.xxx`来访问，因为没有做任何代理处理。
- `provide`里的值需要通过`this._provided.xxx`访问

- `provide`里的值未经过响应式处理，因此改变其值，`inject`不像`props`那样，无法接收到这种变化，所以`inject`里的值还是原值，没有变化。

从这里其实就可以看出`provide/inject`传值过程中的一些局限性了。

## initState

`initState`方法是处理响应式数据的核心，在讲这个方法实现之前，我们先熟悉一个知识点：`Watcher`的种类有哪些？

`Vue`中`watcher`主要分为三类：

第一种是`renderWatcher`，它的核心是视图的渲染，在渲染的过程中，将渲染需要的数据搜集为依赖。

第二种是`computedWatcher`，它的核心是计算属性，在使用`computed`属性时，它会将它内部计算的数据搜集为依赖。

第三种是`watchWatcher`，它的核心是监测字段，直接将某个字段或函数依赖的数据搜集为依赖。

了解完这个知识点后我们就看看`initState`是如何处理这三种`watcher`的。打开`./initState.js`文件：

```javascript
export function initState (vm: Component) {
  vm._watchers = []
  const opts = vm.$options
  // * 校验 props 并添加到 vm 上 设置为响应式
  if (opts.props) initProps(vm, opts.props)
  // * 将 options 里的 methods 分别挂载到 vm 上
  if (opts.methods) initMethods(vm, opts.methods)
  // * 校验 data key是否冲突 并添加到 vm 上 设置为响应式
  if (opts.data) {
    initData(vm)
  } else {
    observe(vm._data = {}, true /* asRootData */)
  }
  // * 实例化 computed watcher 并作为依赖添加到相应的数据中
  if (opts.computed) initComputed(vm, opts.computed)
  if (opts.watch && opts.watch !== nativeWatch) {
    initWatch(vm, opts.watch)
  }
}
```

可以看出`initState`里对`props,methods,data,computed,watch`都进行了处理，下面我们分别看一下这5个方法。

## initProps

先看下`initProps`里定义的几个属性：

```javascript
const propsData = vm.$options.propsData || {}
const props = vm._props = {}
const keys = vm.$options._propKeys = []
```

`propsData`是在`core/init.js`中的`initInternalComponent`中进行赋值的：

```javascript
const vnodeComponentOptions = parentVnode.componentOptions
opts.propsData = vnodeComponentOptions.propsData
```

`propsData`表示父组件传到子组件的值，`_props`是存储处理后的`props`，`_propKeys`用于存储`key`，将其保存为数组形式，这样后续就不用遍历对象的`key`，而是直接遍历数组，相当于做了一点优化。

接着校验父组件传入的值是否符合规范，`validateProp`方法将出入的值`propsData`和当前我们写的规范`propsOptions`进行对比校验了

```javascript
const value = validateProp(key, propsOptions, propsData, vm)
```

接着校验属性是否是保留属性，如`key,ref,slot,slot-scope,is,style,class`这些都不能使用，判断的代码如下：

```javascript
if (isReservedAttribute(hyphenatedKey) 
  || config.isReservedAttr(hyphenatedKey)) { ... }
```

校验完成就会将`props`定义为响应式了：

```javascript
defineReactive(props, key, value)
```

最后还有一段代码，对`props`做了一层代理：

```javascript
// 代理方法
export function proxy (target: Object, sourceKey: string, key: string) {
  sharedPropertyDefinition.get = function proxyGetter () {
    return this[sourceKey][key]
  }
  sharedPropertyDefinition.set = function proxySetter (val) {
    this[sourceKey][key] = val
  }
  Object.defineProperty(target, key, sharedPropertyDefinition)
}

// 对 key 进行代理
proxy(vm, `_props`, key)
```

`proxy`方法代理完后，每次访问`this.key`相当于访问`this._props.key`。这就解释了为什么我们可以直接在`Vue`中用`this`来访问`props`里的属性。

## initMethods

`initMethods`方法比较简单，它主要的工作是遍历`options`中的`methods`，然后将所有`method`添加到`vm`实例上。

```javascript
function initMethods (vm: Component, methods: Object) {
  const props = vm.$options.props
  for (const key in methods) {
    ...
    vm[key] = typeof methods[key] !== 'function' 
      ? noop : bind(methods[key], vm)
  }
}
```

在添加到实例之前，它还做了三层判断：

```javascript
if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
  if (typeof methods[key] !== 'function') {...}
  if (props && hasOwn(props, key)) {...}
  if ((key in vm) && isReserved(key)) {...}
}
```

在非生产环境下，如果`method`不是函数，或者和`props`属性重名，或者是以`_`或`$`开头命名都会进行警告。这里之所以不能以`_`或`$`开头命名，是为了防止将这些属性代理到`Vue`实例上的时候，与`Vue`内置的属性、`api`等冲突。后面`data`的处理亦是如此。

## initData

首先如果`data`是函数形式，那么会立即执行一次：

```javascript
data = vm._data = typeof data === 'function'
    ? getData(data, vm)
    : data || {}
```

注意这里在执行`genData`的时候同样是不需要搜集依赖的，所以在执行`data`函数前会进行`pushTarget()`当前`Watcher`置空：

```javascript
export function getData (data: Function, vm: Component): any {
  // #7573 disable dep collection when invoking data getters
  pushTarget()
  try {
    return data.call(vm, vm)
  } catch (e) {
    handleError(e, vm, `data()`)
    return {}
  } finally {
    popTarget()
  }
}
```

接着就是`data`了属性的校验和代理了：

```javascript
if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
    if (methods && hasOwn(methods, key)) {...}
}
if (props && hasOwn(props, key)) {...} 
else if (!isReserved(key)) {
	proxy(vm, `_data`, key)
}
observe(data, true /* asRootData */)
```

首先校验`data`里的属性是否与`methods`和`props`里的属性重名；其次将`data`里的属性进行代理，使得每次访问`this.key`相当于访问`this._data.key`。最后使用`observe`方法将`data`变为响应式，这里第二个参数为`true`，代表他是根数据。之前响应式章节提到过根数据的`ob.vmCount`大于0，因此`$set`方法是无法直接对`data`下的属性进行响应式处理的。

## initComputed

首先，在`vm`上定义一个属性`_computedWatchers`，用于保存所有的计算属性`Watcher`：

```javascript
const watchers = vm._computedWatchers = Object.create(null)
```

然后遍历所有的计算属性，分别取出它们的`get`，如果`get`不存在，那么在非生产环境下会进行警告：

```javascript
for (const key in computed) {
    const userDef = computed[key]
    const getter = typeof userDef === 'function' 
    	? userDef : userDef.get
    if (process.env.NODE_ENV !== 'production' 
        && getter == null) {...}
}
```

接着，通过获得的`getter`实例化`Watcher`，保存到`_computedWatchers`上:

```javascript
const computedWatcherOptions = { lazy: true }
watchers[key] = new Watcher(
	vm,
	getter || noop,
  noop,
	computedWatcherOptions
)
```

值得注意的是，这里的传入的`lazy`为`true`。我们看一下`Watcher`类的执行过程：

```javascript
this.dirty = this.lazy
...
this.value = this.lazy
      ? undefined
      : this.get()
```

也就是说**lazy为true的时候，Watcher实例化过程是不会进行依赖搜集的**。此时`computed`与所依赖的数据是没有绑定关系的。



接着往下看，在实例化`Watcher`后，就开始对对计算属性进行响应式处理：

```javascript
if (!(key in vm)) {
	defineComputed(vm, key, userDef)
} else if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
	if (key in vm.$data) {...} 
	else if (vm.$options.props 
		&& key in vm.$options.props) {...}
}
```

一是判断`computed`的名称是否和`data`，`props`里的属性名称冲突；二是通过`defineComputed`来进行响应式处理。

找到`defineComputed`方法，由于这里不讨论服务端渲染相关的，我们将代码简化后如下：

```javascript
if (typeof userDef === 'function') {
    sharedPropertyDefinition.get = createComputedGetter(key)
    sharedPropertyDefinition.set = noop
  } else {
    sharedPropertyDefinition.get = userDef.get
      ? createComputedGetter(key)
      : noop
    sharedPropertyDefinition.set = userDef.set || noop
  }

Object.defineProperty(target, key, sharedPropertyDefinition)
```

这里`computed`主要对函数和对象两种写法进行了兼容处理，同时`get`都是通过`createComputedGetter`来创建的，找到该函数：

```javascript
function createComputedGetter (key) {
  return function computedGetter () {
    const watcher = this._computedWatchers 
    	&& this._computedWatchers[key]
    if (watcher) {
      if (watcher.dirty) {
        watcher.evaluate()
      }
			if (Dep.target) {
        watcher.depend()
      }
      return watcher.value
    }
  }
}
```

这里的代码并不多，我们一步步来看具体是如何执行的。首先是判断相应的`watcher`是否存在。如果不存在，则不进行任何处理。如果存在，判断`watcher.dirty`是否为`true`。由于实例化时`lazy`为`true`，所以`dirty=lazy`也为`true`。因此首次获取`computed`的属性时，会执行`watcher.evaluate()`。在`Watcher`类中找到`evaluate`：

```javascript
evaluate () {
  this.value = this.get()
  this.dirty = false
}
```

首先会执行`get`方法，进行依赖搜集，搜集完后，将`dirty`置为`true`。因此下次再获取`computed`属性的时候，判断`watcher.dirty`为`false`，那么就会直接返回上次计算的值`watcher.value`。这样就实现了`computed`的缓存特性，那么`computed`是如何在数据改变的时候更新的呢？从响应式章节，我们知道，当数据改变时会触发`watcher`的`update`方法：

```javascript
update () {
	if (this.lazy) {
    this.dirty = true
  }
	...
}
```

所以当数据变化时，由于`this.lazy`为`true`，`dirty`被置为`true`。此时再去获取`computed`属性的时候，判断`watcher.dirty`为`true`，那么就会重新进行计算新的值了。至此，我们就能明白`computed`缓存和更新的实现原理了。

最后，在`computedGetter`的后半段还有一段代码：

```javascript
if (Dep.target) {
	watcher.depend()
}
```

这行代码是什么意思呢？为什么要在这个位置进行依赖搜集呢？这里用一个例子来说明：比如现在是在`render`的过程，当前`Dep.target`为`renderWatcher`。在渲染过程中发现模板里有一个`computed`属性，这个时候就会触发`computed`的`get`属性，也就是会执行`watcher.depend()`。执行这个的过程会使得`renderWatcher`将`computed`依赖的数据搜集为自己的依赖，这样在依赖数据改变的时候，视图就会更新。如果没有这个搜集过程呢？那么当`computed`依赖的数据改变时，视图并不会一定就更新，因为`data`和`computed`都和`renderWatcher`没有绑定关系。至此，`computed`的所有代码就讲完了。

## initWatch

```javascript
function initWatch (vm: Component, watch: Object) {
  for (const key in watch) {
    const handler = watch[key]
    if (Array.isArray(handler)) {
      for (let i = 0; i < handler.length; i++) {
        createWatcher(vm, key, handler[i])
      }
    } else {
      createWatcher(vm, key, handler)
    }
  }
}
```

这段代码比较容易理解，`initWatch`方法主要是遍历`watch`，然后分别用`createWatcher`来创建`watcher`:

```javascript
function createWatcher (
  vm: Component,
  expOrFn: string | Function,
  handler: any,
  options?: Object
) {
  if (isPlainObject(handler)) {
    options = handler
    handler = handler.handler
  }
  if (typeof handler === 'string') {
    handler = vm[handler]
  }
  return vm.$watch(expOrFn, handler, options)
}
```

前面一段判断的代码，主要是将对象形式和字符串形式定义的`watch`转成函数形式，然后调用`$watch`方法。`$watch`方法是在定义`Vue`原型对象5个`mixin`的时候定义的，看下其核心实现：

```javascript
Vue.prototype.$watch = function (
    expOrFn: string | Function,
    cb: any,
    options?: Object
  ): Function {
		...
    options.user = true
    const watcher = new Watcher(vm, expOrFn, cb, options)
    ...
  }
}
```

可以看出，这里其实就是实例化了一个`watcher`，并且`options.user`为`true`。这个实例化过程与普通的搜集依赖的过程并无差别，为以的区别是`options.user`为`true`时会在`run`方法执行回调里捕捉错误：

```javascript
if (this.user) {
	try {
		this.cb.call(this.vm, value, oldValue)
	} catch (e) {
		...
	}
} else {
	this.cb.call(this.vm, value, oldValue)
}
```

为什么要这样处理呢？因为`watch`的回调函数是用户自己写的，如果错误会给用户进行提示。

最后，`$watch`返回的是一个函数：

```javascript
// * 取消监听，从依赖中移除
return function unwatchFn () {
  watcher.teardown()
}
```

主要是用于取消监听某个值：`teardown`的本质也是对`Dep`和`Watcher`之间的关系进行解绑：

```javascript
let i = this.deps.length
while (i--) {
	this.deps[i].removeSub(this)
}
this.active = false
```

## 总结

通过三章响应式原理相关的学习，我们分别了解了如何构建一个极简的响应式系统，`Vue`是如何实现和应用响应式系统的。这一章我们从`Vue`实例化的角度，熟悉了数据初始化的过程，包括生命周期，事件机制以及相关数据的初始化过程，并理解了`computed`，`watch`的实现原理。

最后，附加一个知识点，为什么生命周期中`beforeCreate`钩子里部能获取到数据，但是`created`钩子里能获取数据呢？

```javascript
initLifecycle(vm)
initEvents(vm)
initRender(vm)
callHook(vm, 'beforeCreate')
initInjections(vm)
initState(vm)
initProvide(vm)
callHook(vm, 'created')
```

这里可以明显看出，`beforeCreate`是在数据初始化（如`data,props,inject`等）前调用的，而`created`是在数据初始化后调用的，这也就能解释上面那个问题了。



